Vorweg sollte erwähnt werden, dass die durchgeführten Tests allesamt auf einer Google Cloud Instanz mit aktivierter "Nested Virtualization" durchgeführt werden.
Durch den zusätzlichen Level an Virtualisierung entsteht ein Mehraufwand, der die Testergebnisse an manchen Stellen beeinflussen kann. Der Leser sei an dieser Stelle also gewarnt, dass die Ergebnisse nicht immer vergleichbar mit Ergebnissen auf einem nativen System sind.

1. CPU Benchmark
Im Großen und Ganzen ordnen sich die CPU Performance Ergebnisse unseren Erwartungen unter. Vor allem die durchweg bessere Leistung der nativen Maschine (in unserem Fall virtualisiert!) hingegen allen anderen Virtualisierungen / Containerisierungen (nested!) war zu erwarten, da in jedem Fall durch Virtualisierung / Containerisierung zusätzlicher Aufwand entsteht (Isolierung, Resourcenmanagement, System-Calls, ...). Ebenso wenig verwunderlich ist die deutliche (!) Performancedegredierung der QEMU Virtualisierung im Vergleich zur Virtualisierung mit Hardwareunterstützung (KVM). Ohne gegebene Hardware-Unterstützung müssen sämtliche Instruktionen eine Binary-Translation durchlaufen, welches einen erheblichen Mehraufwand nach sich zieht und unzählige Prozessor-Zyklen beansprucht. Die CPU-Performance schwindet somit natürlich merklich.
Erstaunt sind wir über die Ähnlichkeit der Leistung von Container- und Virtualisierungslösung mit Hardwareunterstützung. Obwohl QEMU dank KVM über Hardwareunterstützung verfügt, hätten wir erwartet, dass die Containerisierung auf Grund ihrer Leichtgewichtigkeit und der Ausführung als isolierter Container (App) eine bessere Performance aufweist. An dieser Stelle könnte jedoch die Nutzung eines vollen Ubuntu-Images (mangelnde Leichtgewichtigkeit) als Base-Image im Container die Erklärung für die nahezu gleiche Performance sein.
Sämtliche Ergebnisse befinden sich auch als Grafik im Anhang als PDF-Datei.

3. Disk Benchmark
Die Ergebnisse im Disk Benchmark sind zum einem geprägt durch sehr viele Störungen (noise), zum anderen jedoch auch gespickt mit Überraschungen. Aus unserer Sicht sind die Messergebnisse nativ nahezu nicht verwertbar, da sie über die gesamte Spanne sehr unregelmäßig und in der relativen Beziehung zu den übrigen Werten nicht erklärbar verlaufen. An dieser Stelle sei jedoch nochmal erwähnt, dass die Messungen auf einer Google Cloud Instanz durchgeführt wurden und somit nicht absolut verlässlich sind. Im hinteren Bereich der Ergebnisse bewegen sich die I/O Ergebnisse (Write IOPS) für die Containerisierung ähnlich den Werten vom nativen System. Dies entspricht unseren Erwartungen. Dass die Ergebnisse der KVM Instanz sich auf einem ähnlichen Niveau bewegt, wie die Ergebnisse der Messung auf dem nativen System, entspricht ebenso unseren Erwartungen. Dass sie jedoch darüber liegen (wenn auch nur leicht) ist für uns jedoch nicht erklärbar. Wir vermuten hier auch Messungenauigkeiten auf Grund der nesten virtualization. Die schlechte Performance der vollen Virtualisierung mittels QEMU entspricht ebenso unseren Erwartungen. Auf Grund der Binary Translation, vor allem bei System Calls (nötig für I/O Operationen), leidet die Performance hier.
Sämtliche Ergebnisse befinden sich auch als Grafik im Anhang als PDF-Datei.

3.2 Disk format
Für unsere Tests haben wir bei QEMU auf das Plattenformat qcow2 gesetzt. Dieses ist der aktuelle Standard für QEMU und ermöglicht dynamische Allozierung von Speicher. Das bedeutet, dass bei der Definition einer 10GB großen Platte nicht direkt 10GB Speicher auf der Platte der Host-Maschine blockiert werden, sondern nur bei Bedarf (bis zu 10GB) alloziert werden. Dies benötigt einie Layer auf Redirektion (mit zusätzlichen Metadaten), im Vergleich zum .raw Format. Daher würde ein I/O Test mit dem raw Format als Grundlage vermutlich geringfügig bessere Performancewerte einspielen. Das qed Format hingegen wurde zwar als Weiterentwicklung von qcow betrieben, die Verbesserungen waren jedoch maginal und lohnten nicht als eigenständiges Format. Die geringfügigen Verbesserungen wurden zurück in das qwoc2 Format verwendet (das wir nutzten). Daher ist bei einem Test mit dem qed Format kein Performance-Unterschied zu erwarten.
